---
isTimeLine: true
title: HTTP 各个版本间有什么区别？
date: 2024-3-14
tags:
 - 面试经验
 - 计算机网络
categories:
 - 计算机网络
---

# HTTP 各个版本间有什么区别？

## HTTP 1.0

HTTP 1.0 是最早的 HTTP 版本，它于 1996 年发布，是基于 TCP/IP 协议实现的。

由于只支持短连接和单一连接，每次通信都要建立一个 TCP 连接，只有上次请求响应后才会释放连接，所以会造成**请求的队头阻塞**。

## HTTP 1.1

HTTP 1.1 相比 HTTP 1.0 做出了一些性能上的改进：

- 长连接（持久连接）

只要任意一端没有明确提出断开连接，就保持 TCP 连接状态。

- 管道网络传输

同一 TCP 连接中，客户端可以同时发起多个请求。

虽然支持同时发送多个请求了，但由于服务器必须按照请求的顺序发送对这些请求的响应，当服务端处理某一请求耗时较长时，后续请求的处理都会被阻塞住。这也就造成了**响应的队头阻塞**。

## HTTP 2

从 HTTP2 开始，HTTP 的性能有了较大的改进：

- 头部压缩

在早先的版本中，即使多个请求的头部相同，每次发送请求时都会重复发送，这就造成了大量的性能浪费。

HTTP2 引入了头部压缩，只要多个请求的头是一样的或相似的，就会消除重复的部分，**提高了传输速度**。

这其实是基于 HPACK 算法实现的：在客户端和服务器同时维护一张头信息表，所有字段都会存入这个表，生成一个索引号，以后就不发送同样字段了，只发送索引号。

- 二进制格式

HTTP2 不再使用纯文本形式的报文，头信息和数据体都是二进制，并且统称为帧。

计算机收到报文后，无需再将明文的报文转成二进制，而是直接解析二进制报文，这**增加了数据传输效率**。

- 服务器推送

HTTP2 在一定程度上改善了传统的*请求 - 应答*工作模式，服务端不再被动响应，可以主动向客户端发送消息。

当浏览器向服务器请求一个 HTML 文件时，后续 CSS 或 JS 文件可以不再由浏览器再次发起请求获取，而可以通过服务器主动推送，**减少了消息传递的次数**。

- 并发传输

 HTTP2 引出了 Stream 概念，多个 Stream 复用在一条 TCP 连接。

 针对不同的 HTTP 请求用独一无二的 Stream ID 来区分，接收端可以通过 Stream ID 有序组装成 HTTP 消息，不同 Stream 的帧是可以乱序发送的，因此可以并发不同的 Stream ，也就使得 HTTP2 可以**并行地发送请求和响应**。

 虽然这解决了 HTTP1.1 中响应的队头阻塞问题，但由于HTTP2 是基于 TCP 协议来传输数据的，TCP 是字节流协议，TCP 层必须保证收到的字节数据是完整且连续的，这样内核才会将缓冲区里的数据返回给 HTTP 应用。

 所以，当前一个字节数据没到达时，后收到的字节数据只能存放在内核缓冲区中，只有等到前一字节数据到达后，HTTP2 应用层才能从内核中拿到数据，这就是 HTTP2 中 TCP 层的队头阻塞。

## HTTP 3

HTTP1.1 和 HTTP2 都有队头阻塞的问题，HTTP2 的队头阻塞是 TCP 层导致的，所以在 HTTP3 中，HTTP 下层的协议改成了基于 UDP 的 QUIC 协议。

UDP 协议不管顺序也不管丢包，所以不会出现阻塞，虽然 UDP 是面向不可靠传输的协议，但基于 UDP 的 QUIC 协议能实现类似 TCP 的可靠传输。

- 无队头阻塞

QUIC 协议同样可以在同一条连接上并发传输多个 Stream，但当某个流发生丢包时，只会阻塞这个流，其他流不会受到影响，因此不存在队头阻塞问题。

- 更快的连接建立

 HTTP1 和 HTTP2 协议中，TCP 和 TLS 是分层的，分别属于传输层和表示层，所以它们需要分批次握手，先 TCP 握手，再 TLS 握手。

 而 HTTP3 的 QUIC 协议内部包含了 TLS，在传输数据前虽然需要 QUIC 协议握手，但是这个握手过程只需要 1 RTT。

 - 连接迁移

 基于 TCP 传输协议的 HTTP 协议，由于是通过四元组（源 IP、源端口、目的 IP、目的端口）来确定一条 TCP 连接。

 当设备的网络环境发生变化导致 IP 地址和端口发生变化时，需要将原有的连接迁移到新的地址和端口。这就意味着要断开连接并重新建立连接，就会导致出现卡顿。

 而 QUIC 协议是通过连接ID标记通信的两个端点的。客户端和服务端会使用各自的 ID 来标记自己，并在握手的过程中交换双方的连接ID。
 
 之后即使 IP 地址发生变化，只要连接ID等上下文信息仍然保存着，就能复用原来的连接，这就达到了连接迁移的功能。
